ティーチャーティーチャー
やっていきましょう
さあさあやっていきましょうか
お便り会ですね
お便り会
前回ちょっとお話をした2ヶ月に1回程度
皆さんからティーチャーティーチャーのお便りフォームにいただいたお便りを
全部返していきましょうという会ですね
はい
今日の収録が1時間ちょっとありまして
そこで来ている十数個のお便りを頑張って返していきます
はい返していきましょう
これはティーチャーティーチャー村の皆さんに質問も募集していて
その内容も入っております
本当はね公開収録で話をする予定だったんやけど
あれだね
ちょっとね
引っ越してWi-Fiが環境が
一年のWi-Fiが緊張してまして
これさ発見やったね
何が?
Wi-Fiの緊張は発見やったね
Wi-Fiは今の収録も
オンラインでしてるんですけど
さっき話してる時
調子良かったのにやっぱ収録中になると
緊張してるんですよねWi-Fiが
なんで今若干
やっぱ多分あるよ
人種の気持ちとWi-Fiの
連動
あるよね
なんかありそう
なんなんやろうね
もう一個発見やったのがあるやったね
もう
返事が
1秒0.何秒遅れるだけで会話のテンポが作れんで
公開視力が止まっちゃったっていうことがあり
そうね
すいませんでした
公開視力を楽しみにして
来ていただいた方
来ていただいたのに割とテンパってしまって
スムーズに抜けてしまってすいませんでした
逆にスムーズにおらんくなってね
ちょっとすいません仕切り直しますって
もっと本当は集まってもらって
すいませんでしたって
もっとこれはこういう風な形でやり直しますって
言いたかったのにテンパって
はいではまたっていう感じで
スムーズに収録はダラダラしてたくせに
切り上げだけスムーズにしてしまったという
大変申し訳ありませんでした
すいませんでした
なので今からリベンジさせてください
リベンジします
ちょっと後悔ではないですが一生懸命答えていきます
全部回答できるように
じゃあ一つ目からいきます
毛太さんからですね
はいありがとうございます
お一個目一個の話です
いつの間にか兄弟喧嘩が勃発し
兄弟喧嘩
2歳の弟と5歳の姉が激しく叩き合いをしています
うーん激しい
喧嘩を目にしたおじである私は
まあ子供の喧嘩はよくあることだからと
いちいち仲裁する気が起きません
うんうんうん
お子さんをお持ちの方は皆さんどうされていますか
また学校における喧嘩と
お家で起こる兄弟喧嘩は
何か対応が違うものなのでしょうか
喧嘩についての関わり方を教えてください
確かにな
いちいち仲裁する気起きませんっていう気持ち
ちょっとわかるな
おじとして
なんか学校の先生やったら
それがよしこれを
じゃあこの子たちをどう指導するかというか
教育するかとか前向きに流せるかとかのスイッチが入りそう
わざわざやると思う
おじの場合は確かにやらんかもしれない
自分今おじやけんさ
おじな
今おじなうしてるからさ
兄の娘さん
息子さんおる中で
結構喧嘩するよ
結構喧嘩するんやけど
なんかね
空気悪くしたくないなみたいなのあるよ
ちょっと
なぜかっていうと
親戚が1年に2,3回しか
集まらない中で
ちょっと怒られるみたいなのをしたくないのは
若干あるね
仲裁する気が起きません
みたいなのはあるけど
どうする人しようってたら
俺は
そうやね
スタンスだけ
ちょっと
決めれたらいいなと思ったよ
スタンスね
確かに
実際に俺がこれ起きたときに
お兄ちゃんの子供
で起きた時に
どう振るまうかの実際を想像して
考えたら
一つスタンスを明確に
しました
何でしょう
二つだった
一つがどっちが悪いかはジャッジしない
おー
喧嘩について
でも二つ
今どんな気持ちとか
叩いちゃった時
どんな気持ちだったっていう感情を
俯瞰するお手伝いをする
このジャッジせず感情を俯瞰するお手伝い
すごいないそれ
これスタンスを
モータイさんのお悩みに対して
マジで自分が
ティーチャーティーチャーの知識を踏まえて
なんかスタンスを決めようと思ったよ今回
それがこれでした
決めるの大事そう
なんでそれはまずジャッジしないと
感情を言葉にする
なんでその結論になったの
まず1個目は
自分の個人的な特性として
あんまその場で怒るとか
何かその場で指導するとかも
難しいイメージがあったよ
具体的に実際やろうとしたらね
コミック会話とかやるのかなと思ったけど
難しいような気もして
それよりはまず
敵にならないみたいなのが大事やなっていうのが1個と
その上で敵にならないただの優しいおっちゃんでもいいんやけど
なんか前向きになることが
自分にできるとしたら
感情を
引き出して
俯瞰するみたいなことかな
なるほどね
めっちゃちゃんとしてるね
おじさん
そんなおじさんいったら助かるわ
ありがたい
この収録のおかげで確かに
俺このスタンス大事にしようって思った
それさ
質問の親と学校の先生の
違いみたいな話あるけどさ
親としては助かると思う
だって専門
リラックスモードの時に
今自分がさ
おじの時の想像してたらさ
正月帰って
多分ビールも飲んでてさ
その時に
感情の言葉記録するかな
と思った時に
多分俺せんかもと思ったし
結構ね俺
家族とかいる時とか
友達とかいる時とか
あとティーチャーティーチャー村の皆さんとか
ポッドキャスト知ってる方々と会うとき
結構もう先生縫いじゃうんよやめちゃうんよ
だって俺がそれしたら
もう全部俺がする
感じになるけん
確かにね
だっけもう全部やめちゃうやけんね
どう
これ一個ティーチャーティーチャー村の皆さんとか
リスナーさんに聞いとってほしいのが
俺
全くジャッジしてないんですよ
どう関わるかとか
親御さんが子供に接する
時とかってことは
若干俺がおるときって
子供に対する言葉選んでる
選ぶやろなと思ったよ
選ぶやろね
わかる
それは選ぶやろ
俺100%抜いてます皆さん
そうなんだよかった
そんなジャッジの目
もしかしたら学校現場にいるときとかは
先輩の先生なんて言ってんのかなとか
後輩とか同僚とかが
喋ってる言葉聞いて
学んだりとかもしかしたら
自分はこうするっていう意識持つかもしれんけど
オフの時は
全部抜いてるので
なんかどうかまず
いつも通りのスタンスでおっとしなって思った
のがいいこと
本題からずれるけどさ
脱ぐのむずくないと思ってさ
例えば
俺もさ
ポッドキャスト作るのを頑張って
仕事にしてるみたいなのがあった時に
そういう個人で
ポッドキャストやるって時に
ポッドキャストの作り方とかを全部抜いて
その番組を聞くって結構むずかったりするのよ
ああそうなんや
ジャッチしたくないしあんませんのやけど
どうしてもそういう感情とかもあるわけやん
あってしまうわけやん
それはどう折り合いつけてんのか
なんかねもう本当に川に流れる枯葉みたいな感じで
全然うまく表現できなかったけど
普通にさーって流れる感じ
もし評価する自分出てきてもさーって流すね
なるほどね
だってもうそんな仕事してるわけじゃないけどね
その別に保護者の方も
だっけんこんな関係なんだしか思わない
しかも自分の感情言語化するとかも
ほぼ出さないよ普段じゃなくて
マジで困ってるって本人にヘルプ求めてもらったりとか
自分がそれする必要があるなと思った時に
ガガッとするみたいな感じで
なるほど
いっぱいレパートリー持ってるから
言ったら心に余裕がある状態ではあるよね
いざとなったらこうしようがある状態ではある
なるほど
っていうのはあるけど
普段は介入はしない人の
だけどごめん
質問に戻ると
おじさんとしての立場だったら
この場が一番
みんなが明るい状態がいいだろうなと思うけん
保護者としてもさ
保護者としてもここで泣いて喧嘩してってなったら
気使うやん保護者が
だっけそうならんように多分遊ぶと思う
自分が中に入って
なるほど
だって子供同士の遊びに大人入ったら和むんよ
絶対ここで喧嘩なりそうだなと思ったら
ちょっと空気変えたりとかできるけんさ
なるほど
普通に中に入って遊ぶと思う
へー
いいね確かにその場がね
ハッピーじゃなくなるのを
事前に防ぐっていう感じ
だけどあえて
先生としての関わり方って書いてくれたわけ
先生としての関わり方だったら
人種が言うように
もし必要だと思ったら
感情の言語化したりとか
事実を列挙して
コミック会話の時にも書いてあるけどナンバリング
して
まず一緒にトランプしていて
トランプしてる時にこの子が
バカって言葉を使った
バカって言葉を使った時に殴ってしまった
でその時に見られて怒られてしまったとか
4コマみたいな感じでナンバリングして書いて
お互いこの時どんな対応したら喧嘩って起きなかったかなとか
どうしたらもっと仲良く遊べたかなみたいなことを振り返るのは
先生としてはしてたと思う
なるほど
そういうことかちょっと余裕があるなやっぱ
俺はさティーチャーで得た武器をさ
よしこれを使うぜみたいな感じになってもらうけど
確かに一周回るとそうなるよね
必要な時に
武器手に入れたら使いたくなるからさ
それはそれでいいっけ
やってるのは絶対よくて
この間長野に公演行った時に
コミック会話の話ナンバリングの話したらさ
早速実践しましたって
ダイレクトメッセージくれた方がいて
子供たちが一生懸命不正に書いてたよ
事実を書いて
事実と自分の意見を区別して
事実だけを書いてた
それに対して
自分がどうしたらよかったのかまで振り返ってたんだって
なるほど
それ毎日しなきゃいけないっていうより
いざという時に
ちょっと余裕がある時とかに
今日はこういう服としよっかみたいな感じで
使ってもらえたら
テイチャーテイチャいいのかなと思ったりするよね
いいっすね
ありがとうございます
ありがとうございました
続いていきましょうと思ったら
10分くらい経った
早草さんからですね
小児の子供がやりたいことに
集中しすぎて
やってほしいことへの切り替えがなかなかできません
切り替え
普段は声をある程度かければなんとかなるのですが
工作など手を動かし始めると聞こえなくなるらしく
後ほど丸々したかった
例えば先日は一緒にお風呂に入りたかったと
気持ちを崩すことがあったので
双方が納得できるように
どのように時間管理をやっていけばいいのか
アドバイスいただけると嬉しいです
マジ早草さんなんかあったかいよね
なんかさお風呂に一緒に入りたかったっていう
気持ち崩したのに対してさ
アドバイスくれると嬉しいですって言ってる
なんかほんと素敵やわ
俺とか流しちゃいそうやけどさ
それは自分がせんかったけんとか言いそうやけど
こういう風にねこの失敗をどう
次の成長につなげようかっていう風に考えてらっしゃるのが
全力で答えたいなって思うよね
俺のやってみたいことを言って
聞きたい聞きたい
ティーチャーティーチャーを2年半聞いてきて
最前列で聞いた方
これは別に
ティーチャーティーチャーで言ってるとかじゃないかもしれんけど
なんか
自分に対して
子供がこれこれ一緒にしたかった
とか言ってくれたら
俺もしたかったって
めっちゃ言う
そのスタンスだけは
やりたいなって思う
めっちゃいい
いや俺も一生グル入りたかった
なんで入らんやったん
じゃあ次一生入れるようにしようや
っていう
めっちゃいいね
何がいいかってさ
それでどうにかしてあげんのやろ
俺それがめっちゃいい
どうにかはせんねえらしい
なるほどそこなんだ
結局それで
なんかこう
ダダこねったら
ダダこねったらさ
一緒に入れるっていう経験しちゃうと
ただこねるっていうことを
多分繰り返すだけになるんだけど
なんかこの人共感してくれるけど
別に事実変わらんなって
その経験大事なのかな
面白そうやな
なんかめっちゃ共感はしてくれるけど
事実は変わらんけ
自分でどうにかするしかないんだみたいな
ことになりそう
うわーいいね
自立は促しそう
できることあるならやってあげたいけど
一旦俺が明確にしたいスタンスはそれかなって考えたって感じかな
温かい厳しさって感じがする
前ね子供に厳しさが必要かどうかみたいな回も取ったやん
ティーチャーで
その時に厳しさっていうのはどうにもならない経験をすること
っていう定義を確かしたと思うんだけど
そういう経験を通して結局自分しかコントロールできるところなかったりとかするっていうことを学んで
困難に立ち向かっていく力がつくみたいな話をしたと思うんだけど
そんな感じがした
スタンスとして味方なんだけど
どうにもできないことってあるよねって
じゃあどうしたらいいのか
自分で変えるしかないよねっていう学びは
めっちゃありそうで
すごい好きな
ありそう
でもあれよね
具体的に早草さんはこの時間管理を
どうやっていけばいいかっていうところ
言われている
細かいノウハウはあると思うんですよね
例えば教員時代さ
体育の時間
サッカー子供たちがしてる時に
PP終了って言っても
全然やめんことやっぱおると
もう没頭してるから
その時に毎回怒られて
とかかわいそうやけんさ
まず最初に
PP終了の前に5分くらい前に
あと5分で終わるよって
って言って
3分で終わるよとか言っとくと
じゃあこれでラストやねとか
予告をしとけば
結構終わりやすかったりするよね
なるほど
時間って絶対的なものだけど
回数あと何回にするとかって
回数にしちゃって
あと3回とかで言って
じゃあ間に合わんからお風呂入れんねとかって予告をしていくのは
1個勉強に
感覚として掴むのはできそうやなと
思ったよね
確かに具体的やな
かなと思いましたね
時間予告ですね
続いて
幸恵さんです
親のファンタジーマネジメントってどうすればいいですか
自分の悩みというより
身近な人からよく話題に上がるのですが
怒りたくないのについ怒ってしまう
怒りすぎてしまう
そして自己嫌悪になってしまうということが
子育て中にはあるあるだと思います
あるある
子育てしなくても先生の時に
TTでは
子供のファンタジーマネジメントというのはありましたが
親や祖父母先生などが
自分でできる
頭に来ても怒りすぎない方法ってありますか
ちなみに私はよく聞く
アンガーマネジメントの
6秒ルールは聞きません
稀に訪れる
抑えられない怒りの時は
それを凌駕するほど腹が立っています
そうよね
怒りひとしマジでアンガーマネジメントの達人じゃない
いやそんなことないんよね
だって見たことないもん
いやそんなことないよね
パニックってることは見たことあるけど
そうパニックるんよね
怒ってるのはマジ見たことない
人に対して
相当アンガーマネジメントして
俺の中でこれ見たときに
自分に置き換えた場合は
パニックになって
慌ててるときをイメージしてた
怒るという
相手傷つけてないよね
それが若干怒るになる
イメージもあって将来的に
これに対しては
分からんやったんやけど
むずいやんアンガーマネジメントって
むずいよ
そんな
これからの提案としては
ティーチャーティーチャーで
みんなで
怒った時これやろっていうのを決めたら
例えば水を飲むとか
一口
ティーチャーティーチャーのみんなでやってる
水飲むやつやるかってなるのかな
水飲むどうでもいいんやけど
なんか今日1個決めるのは大事かなと
なるほどね
ちょっとなんか心和らぎそう
あ、ひとしが水飲むって言ってたなみたいな
ちょっとだけ出てきそう
一瞬ピョッと出てきてなんかクスッとなりそう
水やったらさ買えるやん
外でも最悪
もう外出しててもめっちゃ腹立ったら
もう自販機で水買って飲む
これをルーティンにみんなでしませんかっていう提案
意外と聞くよね
そういうのって
なんか俯瞰できるよね
うん
離れられるときある
ガーって滋賀屋が狭くなってるときに
ちょろっと人が
プーンって虫みたいに来て
水の模様みたいな
ちょっと来そうちょっと来そう
怒ってもしょうがないよって
怒ったら後で後悔するよって
プーンって来るかもしれん
そうね
遥はある?
俺思ったのは
久しく怒ってはないんやけど
俺も結構感情タイプやけん
学校の教員時代とかやっぱね
どんなに
そんなアンガーマネジメントスキル持ってても
怒ってたよ
年に数回は
その時に一回として怒ってよかったと思ったことなかったやん
全部後悔
だってもうあんななんか
これ傷ついたやろうなとか思うよ
俺が思ったのはもうね
怒ってからじゃ遅い気がする
いかに
怒りにくい環境できるかみたいな
なるほど
でさ子供と
一対一やったらね危ないと思う俺
だってもうもし怒りが
なんかもうMAXになって
手出しちゃったりとかあるかもしれんや
いかに一対一を作らないかとか
だけど誰かが見てるときって
やっぱり理性保ちやすい
っていうのがある
1対1でその怒りの対象と合わない
なるほど
みたいな環境作りは
親御さんにこれ言っても難しいかもしれないけど
これ家族で話し合って
ちょっともう今手出てしまうぐらい
感情的に整ってないから
もうヘルプで
ちょっと一緒にここを追ってくれみたいなのが
共通認識としてあった
リスクマネジメントみたいな感じで
アンガーマネジメント
怒ってからの対象じゃなくて
起こる前の環境設計を
いかにするかみたいなのは
なるほどね
起こってしまうって
分かってるんやったらもうその環境を作らない
みたいな
思うけどどうやろう
家族だとねちょっと一対一が
状況的に多くなっちゃうわ
あるかもやけん
できる範囲でって感じやけど
そうねなんかその
フェーズがあると思うよ
全然今は大丈夫っていう時と
なんか何回話しても
毎回ケンカになっちゃうみたいな時ってあると思うよね
時期によって
お互いのモヤモヤがある
その時はちょっと
お迎えとかも今
黄色信号やけん
変わってくれみたいなのはできたら
一番理想よね
なんかこれやっぱチームでしたいね
なるほど
とはいえどうしてもない時ってあるっけんね
怒ってしまった時は
それこそ
漫画マネジメントは距離を取るが一番やけどね
絶対に
ちょっとでもやもやってきたときにすぐに
その場を離れる
やっぱり怒りの対象物があったらそれはもう大きくなる
一方やと思うけどね
あとさ怒った後の
罪悪感をもう
そこを味わう
っていうことにしてもいいかもしれない
さすがにきついかな
きつすぎるかな
でも結局ハルカもさ
怒ってよかったこと一回もないっていう体験がある
のが重要やなと思って
確かに確かに
その繰り返しよね
それはでもむずいかそれは
でもその繰り返しじゃない
もう後悔して
俺が今リスクマネジメントしようと思っているのも
その大後悔があるけん
それはあるよね
まあそうよね
でもその自己起源をしている状態にも
それを味わうことに価値があるって思えたら
ちょっと楽になったりするかもしれない
いい着地
水を一緒に飲めば大丈夫です
水を飲む具体的やね
本当にうまくいかんことばっかりだと思うんで
成長するよね
ありがとうございました
チョコレートさんですね
もうすぐ30歳になる弟のことで相談があります
弟は学習障害LDがあり
子供の頃から普通学級に通えるものの
漢字などは苦手で高学年になると
学校には行かなくなり
中学は完璧に保健室登校になっていました
それでも中学の担任に勧められた相談室に通い
友達も作り
高校は定時制でそちらも無事卒業しました
その後は音楽の専門学校に1年通った後
音楽の道には進まずコンビニで働いたり
友達が働いている老人ホームで
介護士補佐としてバイトをしてはいました
ただその環境でも髪の毛の色を地味なものに変えないとダメと言われてやめてしまい
その後は7年ほどニートを続けています
家族との交流はしますが基本的には自宅のベッドで横になりスマホを見る生活を送っています
とはいえ一度働こうと思いコールセンターの面接を受け研修まで行ったそうです
ただ研修初日で講師の方が言っていることがさっぱりわからなかったようで
孔子にもこんなことできないのできなことを言われ
母曰く顔を真っ青にして帰ってきたと言っていました
見かねた母がその日のうちに退職するように弟に言って
弟は電話で辞めると伝えたそうです
最近はずっと拒否していた精神科にも月一で通うようになりました
障害年金をもらうためというのもありますが
今は父が働いていますが
肉体労働系の職人のため働けなくなる日も近そうです
その時にどうしようかと今からどうしようと思うと今から働き始めた方がいいのではという思いもあります
しかし本人が精神科に通い始めたのは大きな一歩で見守るべきかなとも思っています
私は弟にどんな風に声をかけどうすればいいのでしょうか
支援団体を調べてみても結局は本人次第となるとは思いますが
ただ部屋で寝転ぶ生活からは出してほしいと思います
長文失礼しましたアドバイスお願いしますということです
だからLDっていう学習障害があって
読み書きが苦手だったりとかすると
いわゆるこれ分かるでしょっていうことが
なかなか本人にとって理解が難しかったりする場面もあるって
そういったこと関わってきたことあるんだけど
本当なんか説明の仕方どうとかって話しなかった場面もいっぱいあったけんさ
俺は実感を伴って伝えたいことが今伝わっている
で一回働いてみたものの結構心ない言葉
こんなことできないのとかって言われて
かなり落ち込んで今は働いていないっていう状況だと思うんだけど
具体的なアクションから言うか
具体的なアクションから言うと
相談したんよね就労支援の方に
この間学術の森っていう無料の学習塾をしてる
代表の方と話す機会があって
今の社会にマッチせず
それこそいわゆる
企業みたいに勤めた時に全然
能力発揮できず
自信失ってる人ってどうしたらいいんでしょうね
っていう話をした時に
就労支援の話をしてくれて
就労支援を全然知らなかったんだけど
人種も一生この間見に行ったやん
学術の森
いや別の場所に就労支援の会社に見に行ったやん
カムラックさんもそうだし
クリエイト様そうだし
そこでの姿
俺は忘れられんくて
いわゆるその障害という
診断を受けてる方々が
かなり創造性発揮して
ITの現場で
働いてたやん
イメージは
作業系なのかなみたいなイメージが
一般的にあると思うんだけど
かなりITの中で
AIを使ったりとかデザインをしてたり
とかしてたやん
今は就労支援っていう障害の診断を受けてる方が
働くことができるような支援を受けられて
給料をもらいながら
企業に就職していくみたいな道も実は結構あって
就労支援を調べて
それも結局自分次第っていう風に書いてくれてるんだけど
やっぱ審査もあるみたいで
ここで働けれるかどうかっていう
シンセンもあるんだけど
一回見学においでとは言ってた
見学に来たら
こうやって社会では
障害と診断されている人たちも
こんなに働けるんだよ
ってことが分かるっていう
なるほど
あるんじゃないかな
あるかもしれない
なんかショート動画作ったりされてたよね
してたね
AIで画像作ったりとか
AIが診断するための
プロンプトをずっと
入れてたりとか
そういうことは
アプリ作ったりそういうのをやられてたので
一個それは具体的なアクションとして
国の制度を使うっていうのが
一つあるかなと思いましたし
俺これを聞くとさ
やっぱあの
発達障害調査会でも
話したけど
本当才能になるか
障害になるかって
時代と場所によって変わるなって
思うげんさ
生産性を軸に
人を評価するって
マジで危ういなって
思うよね
俺絶対戦国時代とかやったら
活躍できんかったしな
目が悪いってだけで
なかなかパフォーマンス出らんよね
うんうんうん
環境によっては
この辺は
能力で人の
価値を判断しないみたいなのは
絶対に思いたいし
こういう状態を見て
ニートがどうとか
働かざるものを食うべからず
みたいなことは僕は言えなくて
なぜかっていうと
学校現場で本当に一つの評価軸で
ダメ出しされ続けて
自信を失い切ってる子って
いっぱい見てきたんよね
だけど違う見方したら
めっちゃ
ここパワー発揮できるやんとかって
あって
いろんな見方で
見る必要があるし
今自信を失って行動できない
状態っていうのは
周りが作ってるのかなとも
思うし
だから
社会全体で当事者意識持ってやらないけんなとは
思いますよね
その具体的アクションは
見学っていうのが
就労支援
個人のスタンスとしては
いろんな物差しが世の中にあって
今自分に合わない物差しで
自信を失っている状態なんじゃないかな
っていう風に思うから
自分に合った物差しを
見つけられるように
自分たちも
力になりたいし
そういういろんな物差しを作っていきたいし
今困っている方が
パフォーマンス発揮できるような世の中を
一緒に作っていきましょうってことよね
誰かが作っているというよりは
作っていきましょう
ぜひ何かまた
あれば質問ください
はい進捗あったらぜひご覧ください
そしたらここからは子育て関係ない
シリーズをたくさんいただいております
カンタさんからですね
いつもありがとうございます
お二人が自分の子育てを想像したときに
家訓として子供に絶対伝えたいことを
一つ選ぶなら何
一つ難しい
家訓として子供に絶対伝えたいことを
一つ選ぶとしたら何ですか
むずいね
むずいって言ったけども
俺頭の中にポンって出てきたわ
これは家訓っていうかもう
自分の子に絶対言うって決めてることはあるわ
何
何があろうと
その我が子が一番大事っていうのは
なるほど
決めてる
これね
実際どうとかどうでもよくて
絶対大事って決める
決める
なぜかっていうと
自分が言われてきて
それがずっと残ってるから
家族に
なるほどねその視点で確かに
もうね
両親が途中再婚したりとかがあってさ
いわゆる客観的に見たら
複雑みたいな環境だったりしたんだけど
なんも思わんかったのは
母がさ
俺に触れて
何があっても絶対に
はるかと兄ちゃんと妹が
絶対に一番大事っていうのを
折に触れて伝え続けてくれていて
未だに正月とか
酔っ払ったら言うんやけど
なんかもうそれだけでいいというか
いう感じはあるけん
これだけは言うって決めてる
なるほどねその視点か
ここが由来でないっていう土台があるけん
なんか外で傷つこうと
大丈夫っていうのはあるかもしれない
なるほどね俺なんやろ
補足やけど子供の反応としては何もないよ
俺らは何も反応せんそれに対して
将来的に残る
今もそうやけどいつももいいってみたいな感じなんやけど
それでも残ってるってのは分かったし
これ決めの問題で
言うことに多分そう思う気持ちは育つだろうし
なるほどね
自分はそう言うって決めてる絶対に
これは普通に
皆さんからも募集したいわ
家訓として絶対一つ
決めていることは何か
家訓ってちょっと俺ずれてるか
家訓ってなんか決まりみたいなことか
そうやね
求められてるのは
大切な人に
大切って言うっていうこと
家訓なんじゃない
ルール
良さそう
えーむずすぎるやばい
怒ったら水を飲む
です
ちょけんでよちょっと
マジでなんやろう
うわー
宿題にさせてください
すいません
ひとしにおすすめの家くんがあれば
はい
おすすめの家くんがあったら
肝心にさせてください
おすすめの家くんを
これこそティーチャーティーチャー村の
感想のとこに
募集したいし
ぜひぜひお願いします
でカンタさん
今年最大の失敗は何
2025年
何でしょう
はるかはあれじゃない
飛行機でiPhone
噴出した
飛行機乗った後にスマホ忘れた話ね
いやー皆さんちょっと
飛行機でスマホをなくした時の
対処はもう僕一通り
やったので相談してください
任せてください
大変だったんでめちゃくちゃ
3時間の大操作の上で見つけました
乗り込んだ飛行機に乗った後に
やべえスマホないさっきまで持ってたのにっていう
そうなんや
僕一通り焦ったんで
この焦りを先に共有しとくと皆さん落ち着いて対処できるかなと思うんですけど
飛行機乗った後って
もうちょっとも出れんのよ飛行機に
出たらもう乗ったらダメない
そうだね出た経験ないわ
飛行機代高いじゃん
この一線超えたら
この数万が飛ぶって考えると
でかいんよ
スマホない方が結構
のちのちでかいから
出るって決断したい
だってね自分がスマホ置き忘れた場所は
分かっとうと
あそこに置いてきたなって
取ってすぐ戻ってくるだけなのに
止められるよね
で結局出たらなかったよスマホ
このやり取りの間に
誰かが持ってってるの
誰かが持ってったのは分かってて
管轄がさ
保安検査場
過ぎた後の場所にはないんよ
インフォメーションが
インフォメーション出たとこしかない件
保安検査場出てからインフォメーション
行かないかんのよね
って言われてインフォメーションに行ったら
なりませんって言われて
まだ届いてませんって言われる
だけど俺さ
Mac持っとったけん
iPhone探すアプリでiPhone探したら
保安検査所の中にあるん
通った後の中にあるけ
あもうここにiPhoneがあるので
僕ちょっと一瞬入って探していいですかって言ったら
いやそれはダメですって言われる
一回出てしまったら
もう券買うまで入れませんみたいなこと言われて
探しに行ったらないんよ
その場所に
でなくて
いやないはずがないと
絶対この近くにあるんだと思って
もう行き当たりばったらいろんな人に
スタッフの方に聞いたら
ある航空会社さんが
ここってもしかしたら私たちの
控え室かもしれませんって言って
で控え室に入ったらあったらしくて
なるほど示してる場所がね
そうなんかね
控え室に持ってって
1日経ってインフォメーションに
出すみたいなのがあるらしくて
っていうのがありましたので
もしインフォメーション届かなくても
どっかの航空会社さんの控え室にある可能性が
ありますので皆さん
その可能性を
ありますよと頭に入れてもらえれば
僕の失敗は消化されるかな
落とし物するよね
いやもう
なくすことばっかなんで
一年ありましたか
軽いので言うと
わさび農園に行ったよ
長野で
長野で松本市で
でわさびそこで食べたんよ
食べたね
わさび大好きやけんさ
食べるというより
見るのがわさび
珍しい
結構好きで
なんか綺麗なよ
マジで綺麗なよわさびってね
わさび農園綺麗だったね
水が綺麗に流れてて
そんな場所のわさびってさ
定食頼んだけど
全員に一個わさびがさ
出てきてこう自分で吸って食べるやつや
すりおろし用のやつね
あれ絶対美味しいよ
辛いとかじゃないよ
ああいうのって
そう思う分かる分かる生でね
すりたてのわさびみたいな
すりたてで全然
癖がない
って思ってめっちゃ一気に食べたら
むせたよね思いっきり
あれは
失敗やったね
ちゃんと辛いやね
ちゃんと失敗しとったね
なんかいいわさびは辛くないよ
とか言って
ゴシゴシゴシって吸ってさ
なんかわさび知ってる顔で
いいわさびは辛くないよねとか言ってさ
周りはみんな大丈夫親しいとか言ってのに
大丈夫大丈夫とか言って
思いっきりバクバクって食った瞬間に
ブシャーって
ちょっとあれは良くなかったよ本当に
口から出てきてて
本当
いいもう本当ギャグ漫画のような
ギャグ漫画みたいだった
あれで軽いのはね
重い
失敗なんかなと思ったら
マジで重いつかんで
日々大変やけど
重いよわさびの失敗は
わさびの失敗は重いね
初めて会ったリスナーさんにわさびぶっかけてるから
ぶっかけてはないけど
ちゃんとちょっと汚かったから
それは本当に申し訳ないけど
それは全然大丈夫です
でもなんかめちゃくちゃ大きいガチな失敗
思いつかんけん
まあいい幸せな1年でしたね
幸せな1年ですよ
ありがたい1年です
ありがとうございました
あと4つです
最後答えさせていただきます
すぐおきるんさん
卵焼きは甘い派ですか
だし巻き派ですかと
いい質問やな
だし巻き派です
続いて
深掘ろうぜ
深掘れるこれ
嘘嘘
俺もだし巻き派です
だし巻き
うちに家に
砂糖がないの
なるほど
砂糖を置かない生活をしてるから
それはこだわってるの
あんまり
よくないよね砂糖って
砂糖がよくないって言い出したら
いろいろ来るけど
砂糖なくても全然まず
よくて俺の生活では
確かにね直接砂糖を使うは少ないな
そうだけど
なくていいならないでいいやって感じで
今もう家に置いてない
買ったら砂糖ない生活で結構いろいろ
いいことあるって感じです
僕はだし巻きが
大得意料理の一個なので
めっちゃ作って食べますね
確かに食べた気がする
だし巻きに対する感想
妻からいただいてきてるんですが
めっちゃ美味しい
本当それ
過去
だし巻きの感想一言言ってくれん
今奥さんに聞いております
このマイクにさ
だし巻きの感想一言だけ言ってくれん
飲めます
飲めるんだって
さすがやな
対応力あるな
飲めるくらい美味しいと
ありがとうございます
いい感想
使うか分かんないですが一応
はい
料理の話またしたいな
またしたいんで
またしましょう
普通の秋子さんが
普通じゃない特別の秋子さん
これを知らないなんて人生損してると思う
まるまる
映画や食べ方やマイナーなあれこれ
これさ全部ちょっと1本取りたくなるね
そうね
これもう1本取りたいけども
1本取りますということだけ言って
ポンポンいくか時間があるやし
食べ物つながりで言うと本当に低温調理です
これ知らないなんて損してる
なんでなんで一言で言うと
低温調理マジで美味しいけん
シンプルやった
低温調理ね
豚、牛、鶏
なんでも低温調理したって
焼いたら美味しいし
低温調理って何?どうしたらいいの?
なんかね一般的なのは
60度とか80度
設定した温度でキープしてくれる機械の
その中にビニールに入れた鶏肉とか入れとったら
ずっと80度で調理できるっていうやつ
柔らかくなってそう
そうなんやマジ柔らかい
確かに俺も鶏ハムハマってた時期は水を沸騰させて
それにさビニールに入れた鶏肉を火切って入れるだけでも鶏ハムできるとかあるやん
そうそうそう
うまいわ
ああいうのあれがもっといろんなクオリティでできる設定した温度で
そういう機会があるの
そうそう
俺鳥の肝を生で食べるのが大好きだったよ昔
最近も鳥の肝生で食べるとこ少なくなっとけ
よくないもんね
鳥の肝を低温調理したら
めっちゃ生みたいな感じの肝が食べれるんで
おすすめです
本当に損かもしれないと
本当にね
本当になんか食卓豊かになりそう
ほっとけそうだし
そうやね
ほっといて別の料理作れそうだし
とっといて1時間経ってとか
良い
俺はもう一言で散歩です
散歩で人生変わってます
完全に
確かに散歩知らないわけじゃないけど
散歩の楽しみ方を知らないっていう人は
多そう
散歩3種類楽しみ方があって
まず1個目は
リラックスね頭空っぽにするための散歩
2つ目が
自分の思考を整理するための散歩
結構散歩から
ティーチャーティーチャー台本生まれてる
で3つ目がインプット
音声で
そう音声聞きながら
インプットするっていう
これを身につけてからね
気分の切り替えめっちゃできるようになったし
まず運動不足っていう
課題人生に
結構大きめの課題あるやん運動不足
それがもうなくなるっていうのだけで
健康だし
体型も維持できるし
睡眠も良くなるし
全部いいという感じです
なるほど
普通のえきこさんもう一ついただいてます
自分今余裕ないなと思うときに
やることは何ですか
僕から行くと散歩です
散歩で解決
僕は低温調理です
いいね一個ね
これだと思うものができればいいですよね
違うな
余裕ないなってときに
解決策としてやることか
やっちゃうことはあるけど
貧乏ゆすりとか
部屋を歩き回っちゃうとかはある
散歩しそれ
そうやね
解決策僕まだ持ってないんで
貧乏ゆすりするってことはね
血流をね脳に回そうってことやからね
散歩がいいよそれは
人生で初めてあの
昇降デスクを買ったのよ
高さが変わるやつ
やっぱり立ってもパソコンできるようになって
確かに確かに
ちょうどさっき届いたんで楽しみです
いいですね
でした
もうちょやります
まるごとさしみさん
世界が滅亡するまで残り1ヶ月しかないとわかったら
お二人は何に時間を使いますか
これ1本取りたくなるねこれ
えっとね
これは間違いなく家族に時間使います
これ何でか理由を説明できるようになったのが
樋口さんが樋口清則の世界だったかな
って話してたんやけど
幸せの価値が変わるみたいな話なかった?
あるあるある
あったよね
年齢によってというか人生のフェーズによってというか
そこでさ最後の最後で映画で世界を救う映画と
家族の一人を救うみたいな映画
うんあったね
どっちも同じくらい感動するみたいな話があって
だから量じゃないなっていうのがまずありますと
世界中を救うのと同じくらい
誰か一人に対して幸せにするっていうのは
価値あるなっていうのをまずそこで気づいたのと
比較できるもんじゃないんだけど
で時間軸を考えた時に
今から100年ありますって言ったら
多分世界のために何かしようと思うんだけど
あと1日しかないって思ったら
多分一番自分の影響の範囲内の
幸せを作ると思う
そうやね
ってなると1ヶ月しかないって分かってるんだったら
自分の近いところから
なんかできることするかなってところで
家族に時間使うかなっていう
なるほどね
俺は何するかは正直
分からんないけど
多分釣りとかキャンプとか
精一杯楽しく生きると思うんやけど
大事にしたいことがあって
焦って決めない
1ヶ月なのに
1ヶ月でも
3日間は
ずっと散歩なのか
瞑想なのか
一旦整理すると思考
賢い
多分焦って決めたらいいことないんでね
最後も
なるほどね
3日ぐらいずっと散歩して
人生どうしようかな
残り29日
ぐらい
これを3日ぐらいやります
なるほどね
人生成功するタイプじゃない
一旦ちょっとね
方向性決めてガガと進むみたいな
はいはいそうね
確かに俺とかもすぐに
これって決めてやるからさ
タイプが全然違って
面白いねこれは
具体的じゃないですけど
あと3つです
のりさんカラオケで何歌う?
ひとしあれじゃん
タコ紹介的になっちゃうけど
嵐じゃん
みんなで行くときは別に
その場に合わせるって感じやけど
一人で行くときは
めっちゃずっと嵐歌うとか
あるね
俺カラオケあんま好きじゃないなって
改めて思って
カラオケの盛り上がらなきゃいけないのが
怖くて
自然がいいけど
カラオケって無理やり
みんな激しいの入れるやん
それが怖いよね
自分がブワーって
後ろに下がっちゃうよ
俯瞰しちゃって
カラオケの楽しみ方確かに
知りたいな
知りたいです教えてください
自分の好きな曲は歌わない
盛り上がらないから
好きな曲を歌うなら一人で行くのよね
どうしたらいいんでしょう
なぜかというと僕は昭和ソングが大好きで
昭和ソングしか
歌えないのがあるから
昭和ソング歌ってもみんな盛り上がらないので
同世代は
だからカラオケが楽しめないっていう感じです
玉木浩二とか
そうよねだって
好きなアーティストのマイナーな曲歌ったら
絶対盛り上がらんもんね
うん
っていう感じで
カラオケ楽しみ方教えてください
教えてください
その楽しみ方が定義されている場で
みんなで盛り上がるをやってみたいです
はい
難しいな
あと
ノリさんがみんなでオールカラしたいって書いてくれてる
オールカラ
オールカラオケですね
あと2つです
幸恵さん
好きな映画、ドラマ、アニメ、漫画、小説
合わせて5作品
今までに話題に出したことがないもの
ひろやかや進撃の巨人以外です
もうちょっと欲張りすぎ
幸恵さん
5作品だと
映画ドラマアニメ漫画小説
じゃあ1個
1個1個にしましょう
何やろう
メジャーなとこになるし
あんまり思想がない
普通にキングダムとか
君の名はとか
そういうことになっちゃうんですが
なんか思想があるものあるかな
メッセージ性のないもの
なんだ
逆に
俺
俺はその普通にただ好きっていうだけで
あんまり
論理的に話せるレベルじゃないっていう
なるほどね
俺メッセージ性あるものが好きな
変わりたいと思ってはいるんだけど
俺さあの
約束のネバーランドとか
珍しく最後までバーってアニメ見た
だけど
俺アニメ最後まで見れんかった
自分のペースで見たいから
漫画が基本なんだけど
約束のネバーランドは全部見ちゃったよね
あれってなんか動物から見た世界やなみたいな
そのレベルのメッセージはどれでもあるくない?
人のさ気づきをさそのレベルでとか呼んでくれ?
そのレベル
違うでも俺は結構衝撃やったのよ
なんか本当にいただきますってありがとうございますって感謝しながら
なんか食事をせないけんなと思った
なるほどね
認識が変わったものとか確かに大事かもね
その後に藤本辰樹さんの若い時に描いた漫画
アニメ集みたいなのが今アマプラでやってるんだけどさ
あるよね面白いねあれも
それも宇宙人がやってきて人間が捕食対象になった
庭に庭に鶏がいる
そうあの作品とかもちょっと衝撃で
衝撃だったあれは
だから俺はなんか動物を食べないみたいな選択はできないんだけど
なんかいろいろ考えるところは
あったな
だから本当ありがとうございます
っていう感謝が
それで言うと俺キングダムはさ
確かに昔の人はこれが当たり前やったんやろうね
ってことがいっぱい起きるやん
ちゃんと戦略立てて
相手の国を滅亡させるために
人を殺していくみたいな
これやりよったんやろうねと思ったら
なんか学ぶことはある
いろいろ
今の当たり前が揺らぐみたいな
越境体験ですわ
越境体験でした
自分の当たり前の価値観を
揺るがすような作品がやっぱ
腐ってきますねパラサイトとかも
パラサイトとかもすごかったし
韓国の映画の
半地下の
半地下の映画もすごかったし
揺るがす系が見ちゃうなっていう
確かにね
どこでもドアってあるんだとかね
うわぁ揺らぐわそれは
はい
ゆらぐわ
ごめんゆらぐわしか言えんで
急にさパラサイトの頭の中にさ
ドラえもん入れられてもちょっと対応できんやったわ
ごめんごめん
最後
波風さん
二人にとってよくも悪くも忘れられない絵本はありますか
絵本
絵本はごめんなさい
全く覚えてないです
ある俺はあった
ありました
カレーの匂いがするやつがあった
知ってる?
本当に?
擦ったらページのある部分擦ったら
カレーの匂いがするってのが
楽しい
あれどうやって作られてるのだろう
しかも
20数年経っとうけど
まだ実家にあるとしたら
カレーの匂いするんかな
それ五感全部使うね
視覚聴覚味覚
味覚はないか
嗅覚
触覚
擦って匂って
広いよね
刺激され方
そういう遊び心あるの
絵本があるって思うと面白いね
絵本見に行こう
この間ねめいめいのスタッフさんが
ケンシロさんとカフェに行きまして
ケンシロさんが
だるまさんの絵本をね
ひとしのお子さんにプレゼントしてて
一緒にだるまさんになるみたいな
本だって読みながらね
膝の上で息子を抱えて
一緒に絵本を読みながら
だるまさんが転んだって一緒に転ぶ
みたいな絵本でしたね
ああいう体験セットなのはすごいよね
確かに遊び心あるって思うと絵本ちょっとまた自分の中での魅力が増してきたな
絵本コーナー行ってみよう今度は
いつもあのスタイアでねうろうろしてる新書ばっか見てるけど
絵本コーナー行くわ次
行きましょう
絵本コーナー行きます
で次面白そうな絵本あったらお伝えします
ありがとうございます質問いただいて
ナミカズさん
はい
という感じでした1時間ぐらいかな
楽しかった皆さん質問ありがとうございました
これは1話で
出し切りましょう
後半雑談ばっかになっちゃったので
聞いてください
ありがとうございました
こういう質問
楽しいのでありがとうございます
ぜひ送ってください
ではハッシュタグ
ティーチャーティーチャーカタカナで
ぜひXポストやお便りお願いします
ティーチャーティーチャー村にも
ぜひご参加ください
盛り上がっております
それではまた
ご視聴ありがとうございました